I respectfully request your guidance on how to position the wooden bell
em xin thỉnh Cô chỉ dạy về cách để mõ
when chanting scriptures. Sometimes
khi tụng kinh như thế nào có những lần
I've seen the bell's head facing forward and sometimes backward.
Chị nhìn thấy đầu mõ lúc để xuôi lúc lại
I respectfully ask for your guidance so that
để ngược vậy chị xin thỉnh Cô chỉ dậy
I and the congregation may know, as
cho chị cùng đại chúng được biết vì có
many Buddhists share this opinion.
rất nhiều phật tử cũng có ý kiến như vậy
We see that in temples, the monks
ạ chúng ta thấy ở trên chùa các thầy để
position the bell at the head of the bell, with the tail
mỏ là đứng ở phía đầu ngõ còn đuôi mõ
facing in a certain direction.
lọc quay về phía gì quay thế kia và
We should also position it that way, but it
chúng ta cũng để thế nhá thế nhưng nó
depends. If the
còn tùy thuộc chẳng may mà cái cái cái
bell is about to fall, we might want to
kia mỏ nó hay bị rơi thì chúng ta muốn
hold onto the tail so we can grasp it and prevent it from
để cái đuôi nó lại để có gì chúng ta cần
jumping out. Ideally, we should
lo hay bị nhảy ra ấy mà đáng ra chúng ta
position
đẻ cái đầu mõ là quay về phía chúng ta
the bell with the round head facing us,
cái đầu tròn tròn ấy là quay về phía
so that it's in the correct position,
chúng ta để chúng ta võng thế này thế là
as the name suggests.
đúng như cái tên ba tao bảo đúng không
In the Three Jewels Hall, the monks also position it with the
trên Ban Tam Bảo các thầy cũng để khi
round head facing forward and in
chọn tròn kit đâu mõi quay và các thể
that position. Yes, the monks don't hold onto the tail of the bell,
Ừ thế này chứ các thầy cô để cái đuôi mõ
so we should also position the head.
lại đâu cho nên chúng ta cũng để cái đầu
We strike it, but because of
Gõ lại là đúng Chúng ta gõ tính nhưng do
our habits...  It often flies away from the top,
chúng ta tục nó hay bị bay mất ngõ trên
so we have to keep the ends of it
nên chúng ta phải đề cái đầu đuôi nó lại
together. If it accidentally flies away like this,
chẳng may tục như thế này mà nó chẳng
we'll have to grab the
may nó bay thì chúng ta còn vỡ lấy cái
tail. That's how we understand it;
đuôi này chắc mày đi nhé chúng ta hiểu
it doesn't dictate
như thế chứ nó không phải bắt chúng ta
how we should do it. Just
là phải thế nào đâu có quỹ đạo hữu ạ chỉ
arrange it correctly, as the masters do, with the
còn xếp đúng như các thầy là phải xe cái
top of the bell facing the right way. If
đầu ngõ quay lại nhá Thế nếu cơm mõ
we've tied the bell tightly, then we leave it as is. But if it's
chúng ta buộc chặt rồi thì chúng ta để
not tied tightly, remember
Thế còn chưa buộc chặt thì chúng ta nhớ
to turn the tail around. If we're gathered
quay cái đuôi lại chẳng may đang tụ
outside and see the bell fly off,
ngoài mà thấy nó bật cái mõ ra thì chúng
we can grab the tail more easily than
ta sẽ với lấy cái đuôi này dễ hơn chi
if we grab the head, which would fly
nếu chúng ta với cái đầu thì nó lại bay
away to another place, making things very complicated. So, with the bell
đi nơi khác mất thì lại lại rất là phức
facing the
tạp giữa chúng ta nhé Thế đầu mõ quay
right way, Namo Buddha Shakyamuni.
lại Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
I also want to explain to you, regarding the
em cũng bày cô là cái nhân cái cái cái
question about the bell,
việc mà hỏi về chuông mõ đấy ạ thì bây
our group is also wondering what the
giờ nhóm chúng em là cũng đang thắc mắc
parts on the left and right sides mean.
là cái phần mà để bên tay trái tay phải
Respectfully, dear fellow practitioners, this is what
thưa kính thưa quý đạo hữu trong cái
we need to do when we perform the ritual.  The gong should be on the left
chúng ta mới cần phải làm mỏ để bên trái
or the right, but once we
hay bỏ để bên phải còn khi mà chúng ta
've entered monastic life, it depends on circumstances; it's not
đã vào tu rồi thì tùy duyên nó không bắt
mandatory, and we don't need to know left or right. There's a
buộc và phải biết trái hay bên phải đâu
clear principle, right? The important thing is
có quỹ đạo hữu rõ chưa ạ Quan trọng là
having the gong and the bell. But when
có tiếng mõ cho tiếng chuông thôi chứ
we go to a specific place, like
còn chúng ta đi vào cái khóa mẫu ví dụ
in this temple, we need regulations
như trên chùa này thì mới cần quy định
on which side to put what.
là bên nào để cái gì bên nào để cái gì
Our gong and bell are small,
còn chúng ta chuông mõ nó Bé con con này
like when the monks perform a funeral.
mà giống như các thầy đi làm đám ấy Lúc
Sometimes the monk sits with the gong on one side, sometimes the
thì thầy ngồi mỏ ngồi bên này lúc từ
monk sits with the bell on the other; it depends
thầy ngồi chuông ngồi bên này nó tùy
on the circumstances. There's a clear principle, right? And
theo hoàn cảnh thôi có quỹ đạo hữu ạ Và
sometimes the person holding the gong even has to
đôi khi chính người cầm mỏ lại còn phải
sit behind because they're the one who's supposed to be the one doing the chopping.
ngồi sau nữa bởi vì là cái người chủ xám
Why would they need the family to
Sao lại còn phải có gia đình người ta
sit next to them? Then the bell and gong
ngồi cạnh để dân cơ Thế thì chuông mõ
have to sit behind, and the
phải ngồi sau
white people sit in front,
sẽ còn giết người bạch thì ngồi lần
right? When people come to the temple, they have to sit
trước phải không tôi khi người đến Kháng
behind again. It depends on
lại phải sau nữa trên đó tùy thuộc vào
the terrain of each family, you know.
cái địa hình của mỗi gia đình nhá chứ
Or if not, we just write:
Còn nếu không thì chúng ta cứ ghi Cứ là
The bell and gong must all sit on top,
chuông mõ Khánh phải ngồi hết bên trên
and the white people must all sit on top. The
và người Bạch ngồi hết bên trên chứ Gia
family sits there.  Where people are offering food, I'll
đình ra ngồi chỗ nào người có cúng cơm
sit, right? So,
Tao ngồi chỗ nào đúng không cho nên phật
Buddhists should sit on one side and let the
tử mình phải ngồi một bên và để cho Phật
Buddhists and their families sit on the other.
tử cho gia đình người ta ngồi một bên
Then we'll place the bell and gong
Thế thì mình sẽ phân chuông mõ Khánh Tuy
below, okay? As long as the person who is supposed to be here is at the
xuống dưới nhé Miễn là cái người Bạch lẽ
top, okay?
phải ở trên cùng thôi nha
Uh, so it's not too stiff, our music is more
Uh cho nó không cứng lắm nhạc chúng ta
fluid, uh uh.
uyển chuyển à
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]